# Geografi

Asharien är ett löst sammanhållet rike som dominerar Asharinahalvöns östra del, trots ständiga problem med torka och politisk splittring. Rikets hjärta utgörs av den karga Ashaslätten, en ofruktbar stäpp täckt av knivskarpt, blodrött gräs där den inte är för torr för ens denna magra växtlighet, och övergår i en rödblek stenöken. Här och var grönskar dock landet; i norr och väster tar djupa skogar vid, och längs landets fyra stora floder blommar stäppen upp i grönska och liv. I söder är det Bzarfloden som skiljer Asharien från konungariket Soldarn, tvärs över slätten löper den breda och vältrafikerade Järnforsen, längre i norr bildar Röda floden gräns mot nordens skogsmarker, och längst i norr är den väldiga Raunfloden rikets gräns mot de stundtals fientliga grannarna i Caserion, Cermira och Drunok. Klimatet varierar storligen i riket – i söder, kring Chadarians hopp, är somrarna heta och torra, vintrarna ljumma och fuktiga, och vingårdar och olivodlingar präglar landskapet, medan rikets norra delar visserligen fortfarande har varma somrar, men kalla och snöiga vintrar.

Endast Ashariens floder, kuster och utkanter lämpar sig för jordbruk; Ashaslätten är för karg för att odlas, utan här driver istället boskapsskötare sina hjordar av boskap fram och åter mellan ännu ej avbetade marker. Det är en vild och laglös miljö, där boskapsstölder, stråtröveri och vilda bestar gör tillvaron osäker. Den järnhaltiga jorden gör gruvdrift till en viktig verksamhet – malmpråmar är en vanlig syn på floderna, men även här finns svårnavigerade sträckor där flodpirater utgör en fara. Svälten är en ständigt överhängande risk, och en som på senare år tycks drabba riket allt oftare. Oår och dyrtider följer på varandra, med småkrig och desperation som följd, och Asharien har på senare år allt oftare tvingats importera stora mängder mat. Ändå hänger sig asharierna kvar vid livet, envist och halsstarrigt fästa vid sina stadsstater, sitt järnröda hemland och sin frihet. Här och var minner mer eller mindre outforskade ruiner från forna riken om ett storslaget förflutet - eller om övermodet hos dem som i forna dagar försökt tämja Ashaslätten.
