# Samhälle & Kultur

Det ashariska samhället har, liksom alla andra riken, hierarkier, men de är sällan lika påfallande som i andra länder och kanske något viktigare: de är inte lika definierade av börd och födsel. Överst på samhällsstegen finner man frijarlarna, ledare över de mäktiga och närapå självständiga jarladömena. Dessa positioner ärvs inte, utan istället tillsätts frijarlarna på olika sätt beroende på vilken stad det handlar om; ibland ett halvdemokratiskt val för stadens alla invånare, ibland en omröstning via stadens elit och ibland säkras makten med bön eller blod. Under jarlarna finner man stormännen, viktiga och inflytelserika män och kvinnor som närmast kan liknas vid en typisk adel, i den mening att de äger mark och har rätt att ta ut skatt där, men positionen ärvs sällan. Istället tillsätts stormän som vilket ämbete som helst och stormän som inte sköter sig kan snart se sin makt som bortspolad när frijarlen tillsätter någon annan. Under stormännen finns prästerskapet, som ofta besitter både andlig och världslig makt; borgarna, vars rikaste företrädare återfinns i de mäktiga handelshusen; och slutligen bönderna, som i Asharien är särskilt svultna och fattiga, men iallafall njuter av sin relativa frihet. Träldom och livegenskap förekommer inte, och asharierna ser i allmänhet detta som moraliskt förkastligt – även om skuldsatta asharier ofta tvingas in i arbetssituationer som i praktiken inte ligger långt därifrån.

Om man var tvungen att beskriva en asharier med ett ord skulle nog de flesta, från Jargien i väst till Consaber i öst, beskriva ashariern som egensinnig. Det finns få saker en asharier avskyr mer än när någon annan ska bestämma hur hon ska leva sitt liv, oavsett om det handlar om religion, markrättigheter, hur hon ska klä sig eller hur hon ska tilltala någon. Ashariern har också en fixering på tanken att med hårt arbete kan vem som helst lyckas och det spelar ingen roll vilken familj du är född i. Således präglar individualism mången ashariers identitet, särskilt i städerna. Utländska dignitärer har många gånger upprörts över hur ohyfsade de lägre klasserna är och soldiska adelsmän fasas över hur bönderna verkar göra "vad de än vill" istället för att buga inför överheten som sig bör. Synen på att man är sin egen lyckas smed har dock en baksida – en svältande asharier får sällan några generösa allmosor eller andra typer av givmildhet. Om den svältande mannen bara arbetat hårdare kanske han inte suttit där utan mat och det är hans eget ansvar att lösa sin olycka.

Uppror har dessutom en central roll i ashariska legender samt dess historieskrivning och det har skapat en aningen instabil landsbygd, särskilt i kombination med den torra jorden där det räcker med en dålig skörd för att svältkatastrofen ska stå runt hörnet. Viljan att ta till stridsyxan har också gjort bönderna svåra att beskatta, vilket i sin tur gör att jarladömena ofta är beroende av lån, gruvdrift, tullar, avgifter och andra tekniker för att hålla sin ekonomi fungerande.

Synen på könsroller är djupt cementerad i det ashariska samhället, men inte alltid med helt samma regler som förväntas av män och kvinnor på andra platser i världen. Inflytandet från både de matriarkala tirakerna och Elianadyrkan, där gudomen självt samt en majoritet av prästerskapet är kvinnligt, har fått orden 'makt' och 'kvinna' att bli närmast synonyma på landsbygden. Byäldsten är nästan alltid en kvinna och gårdens nycklar, den fysiska representationen för både makt och ekonomi i småbyarna, tillhör också gårdsfrun. I viktiga beslut som rör gårdens eller byns framtid är det allt som oftast kvinnorna, särskilt de äldre, som tar besluten.

I städerna har man istället påverkats av alviska och dvärgiska koncept vilka är långt mer egalitära. Liksom dvärgarnas kungatitel och alvernas husfurstämbete ser asharierna på titeln frijarl och handelsfurste som tillgängliga för både män och kvinnor. Med det sagt finns det sfärer där män och kvinnor är olika representerade, till exempel är det vanligare med manliga soldater än kvinnliga medan flera olika hantverksyrken är mer eller mindre helt dominerade av kvinnor. Detta tar sig även uttryck i prästerskapet som är tudelat, ett manligt och ett kvinnligt, som har varsin sfär med egna ritualer och hemligheter.

## Blandade spelgrupper
Eftersom landet inte är svårt plågat av någon särskilt extrem rasism eller religionsfobi, utöver avskyn för den jargiska moderkyrkan och en allmän misstro mot cirefalier, är det lätt att svetsa samman mycket färgglada äventyrsgrupper med rollpersoner från världens alla hörn. I den väldiga Sunariskogen i väst finns det dessutom thism-, sanari-, kiriya- och henéaalver vilka alla kan färdas fritt i landet. Pyaralver, zoloddvärgar och misslor dominerar i varsitt jarladöme, och i nästan alla större städer bor det dessutom tiraker av alla typer. Att resa in och ut ur landet är inte heller något problem och skulle man hamna i trubbel i en stad är det lätt att fly till en annan och söka nya möjligheter för framgång där istället. Man bör dock ha ögon i nacken då prisjägare kan lura runt varje hörn.
